 NOTA TÉCNICA Nº 2/2024/SEI/GGTES/DIRE3/ANVISA


Processo SEI Anvisa nº 25351.921737/2023-11
Gerência Geral de Tecnologia em Serviços de Saúde
Agência Nacional de Vigilância Sanitária
                                                  Esclarecimentos sobre os serviços
                                                  de    estética  e   atendimento
                                                  às normas sanitárias aplicáveis a
                                                  esses serviços.


   Terceira Diretoria
   Daniel Meirelles Fernandes Pereira


   Gerente Geral de Tecnologia em Serviços de Saúde – GGTES
   Márcia Gonçalves de Oliveira


   Gerente de Regulamentação e Controle Sanitário em Serviços de Saúde – GRECS/GGTES
   Janaína Lopes Domingos Barros


   Gerente de Vigilância e Monitoramento em Serviços de Saúde – GVIMS/GGTES
   Magda Machado de Miranda Costa


   Coordenadora de Serviços de
   Interesse para Saúde –
   CSIPS/GGTES
   Alice Alves de Sousa


   Elaboração


   Equipe Técnica Gerência de Regulamentação e Controle Sanitário em Serviços de Saúde - GRECS


   André Oliveira Rezende de Souza
   André Philippe Bacelar Ferreira Gomes
   Angélica Pires Lucas
   Denise Lyra dos Santos
   Eduardo André Viana Alves
   Fernanda Bezerra de Oliveira
   Fernanda Cunha Monteiro de Barros
   Fernanda Horne da Cruz
   João Henrique Campos Souza
   Letícia Lopes Quirino Pantoja
   Marcelo Cavalcante de Oliveira


   Equipe Técnica Gerência de Vigilância e Monitoramento em Serviços de Saúde - GVIMS


   Ana Clara Ribeiro Bello dos Santos
   André Anderson Carvalho
   Andressa Honorato Miranda de Amorim
   Cleide Felicia de Mesquita Ribeiro
   Daniela Pina Marques Tomazini
   Heiko Thereza Santana
   Humberto Luiz Couto Amaral de Moura
   Lilian de Souza Barros
   Luciana Silva da Cruz de Oliveira
   Magda Machado de Miranda Costa
   Mara Rúbia Santos Gonçalves
   Maria Dolores Santos da Purificação Nogueira



                                    Nota Técnica 2 (2790101)           SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 1
   Equipe Técnica Coordenação de Serviços de Interesse para a Saúde – CSIPS


   Ana Maria Alkimin Frantz
   Rafael Fernandes Barros
   Tatiana Almeida Jubé


   Estagiários GRECS


   William Dalton Gonçalves Goelnner
   Thales Leone Correa



    AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA – ANVISA
      É permitida a reprodução parcial ou total deste documento,
desde que citada a fonte e que não seja para venda ou qualquer
ﬁm comercial. A responsabilidade pelos direitos autorais de
textos e imagens desta Nota Técnica é da Agência Nacional de
Vigilância Sanitária – Anvisa




                               SUMÁRIO



       Introdução
       1. Estabelecimentos que oferecem serviços de estética classificados
       como serviços de interesse para saúde
       1.1 Profissionais que realizam atividades de estética em serviços de
       interesse para a saúde
       1.2 Gestão de equipamentos
       1.3 Gestão de produtos
       1.3.1 Medicamentos
       1.4 Processamento de produtos
       1.5 Limpeza e desinfecção de superfícies
       1.6 Gerenciamento de resíduos
       2. Estabelecimentos que oferecem serviços de estética classificados
       como serviços de saúde
       2.1 Normas sanitárias que se aplicam aos estabelecimentos que
       oferecem serviços de estética classificados como serviços de saúde
       2.1.1 Boas práticas de funcionamento de serviços de saúde
       2.1.2 Segurança do paciente
       2.1.2.1 Estratégias e ações
       2.1.2.2 Obrigatoriedade de protocolos e POPs
       2.1.2.3 Prevenção e controle de infecção
       2.1.2.3.1 Higiene das mãos
       2.1.2.3.2 Processamento de produtos para saúde
       2.1.3 Suporte básico à vida e transferência do paciente
       2.2 Notificação de eventos adversos e surtos infecciosos
       2.3 Resíduos de serviço de saúde
       2.4 Regularização dos produtos pela Agência Nacional de Vigilância
       Sanitária - Anvisa
       2.5 Regularização dos serviços de saúde na vigilância sanitária local
       2.6 Gerenciamento de tecnologias
       2.7 Infraestrutura física
       2.8 Atuação dos profissionais e capacitação


                                 Nota Técnica 2 (2790101)              SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 2
      3. Considerações Finais
      Referências




           Contextualização

            Esta Nota Técnica nº 01/2024/GGTES/ANVISA
substitui a Nota Técnica nº 15/2023/GGTES/ANVISA, publicada
em 3 de julho de 2023, a qual, após questionamentos de
algumas     entidades   representativas de   esteticistas e
cosmetólogos, foi submetida à minuciosa análise jurídica da
Procuradoria Federal junto à Agência Nacional de Vigilância
Sanitária (Anvisa).
           A Procuradoria concluiu que a Nota Técnica nº
15/2023/GGTES/ANVISA, possui total compatibilidade quanto ao
conteúdo com as normas hierarquicamente superiores. Portanto,
o presente documento busca, tão somente, aprimorar as
orientações já prestadas anteriormente.


           Introdução
            O Brasil possui um dos maiores mercados mundiais
nos setores da beleza e estética e movimenta bilhões de reais
anualmente. A evolução contínua da área faz surgir a cada dia
novos procedimentos e tecnologias e, com isso, novos riscos são
identificados e precisam ser analisados.
            Embora muitos procedimentos estéticos possam ser
interpretados erroneamente como isentos de riscos à saúde,
diante da ampla gama de procedimentos atualmente oferecidos
no mercado, os usuários desses serviços podem estar sujeitos a
complicações de saúde. Tais complicações podem ocorrer como
resultado de hipersensibilidade ou reações inﬂamatórias ao
produto ou à tecnologia utilizada, além da possibilidade de falha
humana. A depender do procedimento estético realizado, podem
ocorrer, também, complicações mais graves como infecções que
podem levar ao adoecimento, à incapacidade e até mesmo à
morte. Sendo assim, é imprescindível a adoção de medidas de
segurança para a prevenção de eventos adversos (EA) infecciosos
e não infecciosos pelos serviços que realizam esses
procedimentos, de forma a proteger a saúde da população.
            A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa),
por meio da Gerência-Geral de Tecnologia em Serviços de Saúde
(GGTES), classiﬁca os estabelecimentos que oferecem serviços
de estética em dois tipos: serviço de saúde e serviço de
interesse para a saúde. Nos serviços de saúde, as atividades
são executadas, obrigatoriamente, por um proﬁssional de saúde
ou estão sob sua supervisão. Já, nos serviços de interesse para a
saúde, as atividades realizadas não exigem a presença de um
profissional de saúde.
            De acordo com a Resolução do Conselho Nacional de
Saúde n° 287, de 8 de outubro de 1998, as seguintes categorias
de nível superior são consideradas profissionais de saúde:
                   "1. Assistentes Sociais;
                   2. Biólogos;
                   3. Biomédicos;
                   4. Profissionais de Educação Física;
                   5. Enfermeiros;
                   6. Farmacêuticos;
                   7. Fisioterapeutas;
                   8. Fonoaudiólogos;
                   9. Médicos;

                       Nota Técnica 2 (2790101)           SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 3
                  10. Médicos Veterinários;
                  11. Nutricionistas;
                  12. Odontólogos;
                  13. Psicólogos; e
                  14. Terapeutas Ocupacionais."
           Observa-se, portanto, que os esteticistas não são
considerados proﬁssionais da saúde. Embora não exista uma
norma sanitária federal especíﬁca para serviços de estética, estes
estão submetidos às normas sanitárias transversais (isto é,
normas aplicadas a diferentes serviços) e às demais legislações,
quando couber. Os serviços de estética não estão isentos de
avaliação do risco ou do cumprimento de legislação sanitária.
           Assim, todos os serviços, sejam eles classiﬁcados
como serviços de saúde ou serviços de interesse para a saúde,
devem ser avaliados pela vigilância sanitária local e cumprir as
normas sanitárias aplicáveis.
           Nesse cenário, a GGTES/Anvisa constatou um
aumento da quantidade de denúncias relacionadas à segurança
sanitária desses serviços, além de dúvidas suscitadas pelos
proﬁssionais responsáveis pela sua inspeção ou ﬁscalização
sanitária.
           Assim, o objetivo desta nota técnica é orientar os
proﬁssionais da vigilância sanitária, responsáveis pela inspeção
ou ﬁscalização sanitária dos estabelecimentos que oferecem
serviços de estética, bem como proﬁssionais da área, a ﬁm de
promover a segurança, a qualidade e a conformidade dos
produtos utilizados e dos serviços prestados, em concordância
com as normas sanitárias vigentes.


         1.   Estabelecimentos   que  oferecem
serviços de estética classiﬁcados como serviços
de interesse para a saúde
             Nos estabelecimentos que oferecem serviços de
estética, classiﬁcados como serviços de interesse para
saúde, são realizadas atividades em que há prestação de
assistência ao indivíduo ou à população humana que podem
alterar o seu estado de saúde, mas que não exigem a
realização ou supervisão por proﬁssionais de saúde. São
exemplos de serviços de interesse para a saúde aqueles
realizados por esteticistas, abrangidos pelas Leis nº 13.352, de
27 de outubro de 2016 “que altera a Lei nº 12.592, de 18 de
janeiro 2012, para dispor sobre o contrato de parceria entre os
proﬁssionais que exercem as atividades de Cabeleireiro, Barbeiro,
Esteticista, Manicure, Pedicure, Depilador e Maquiador e pessoas
jurídicas registradas como salão de beleza” e a nº 13.643, de 03
de abril de 2018, “que regulamenta as proﬁssões de Esteticista,
que compreende o Esteticista, Cosmetólogo, e de Técnico em
Estética”.
            São exemplos de atividades prestadas nos serviços de
estética classificados como de interesse para saúde, as atividades
de embelezamento como: corte, penteado, alisamento,
coloração, descoloração, alongamento, hidratação e nutrição de
cabelos, barba, embelezamento de mãos e pés, depilações,
embelezamento dos olhos, maquiagem, estética corporal, capilar
e facial.
         Tais   proﬁssionais  não    podem    utilizar
medicamentos em suas atividades. O uso é restrito aos
cosméticos, conforme estabelecido pela Lei nº 13.643,
de 2018:
                  "Art. 5º Compete ao Técnico em Estética:
                  I - executar procedimentos estéticos faciais, corporais e
                  capilares, utilizando como recursos de trabalho produtos


                      Nota Técnica 2 (2790101)         SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 4
                  cosméticos, técnicas e equipamentos com registro na
                  Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa);
                  [...]
                  Art. 6º Compete ao Esteticista e Cosmetólogo, além das
                  atividades descritas no art. 5º desta Lei: [...]"
            De acordo com a Lei nº 6.360, de 23 de setembro de
1976, que dispõe sobre a Vigilância Sanitária a que ﬁcam
sujeitos os Medicamentos, as Drogas, os Insumos Farmacêuticos
e Correlatos, Cosméticos, Saneantes e Outros Produtos, e dá
outras providências, cosméticos só podem ter uso externo,
conforme transcrito a seguir:
                  "Art. 3º - Para os efeitos desta Lei, além das deﬁnições
                  estabelecidas nos incisos I, II, III, IV, V e VII do Art. 4º da
                  Lei nº 5.991, de 17 de dezembro de 1973, são adotadas
                  as seguintes:
                  [...]
                  V    - Cosméticos: produtos para uso externo,
                  destinados à proteção ou ao embelezamento das
                  diferentes partes do corpo, tais como pós faciais, talcos,
                  cremes de beleza, creme para as mãos e similares,
                  máscaras faciais, loções de beleza, soluções leitosas,
                  cremosas e adstringentes, loções para as mãos, bases de
                  maquilagem e óleos cosméticos, ruges, "blushes", batons,
                  lápis labiais, preparados anti- solares, bronzeadores e
                  simulatórios, rímeis, sombras, delineadores, tinturas
                  capilares, agentes clareadores de cabelos, preparados
                  para ondular e para alisar cabelos, ﬁxadores de cabelos,
                  laquês, brilhantinas e similares, loções capilares,
                  depilatórios e epilatórios, preparados para unhas e
                  outros;" (grifo nosso)
            A RDC nº 752, de 19 de setembro de 2022, que
dispõe sobre a deﬁnição, a classiﬁcação, os requisitos técnicos
para rotulagem e embalagem, os parâmetros para controle
microbiológico,   bem     como    os   requisitos técnicos    e
procedimentos para a regularização de produtos de higiene
pessoal, cosméticos e perfumes, estabelece que:
                  "XVI - produtos de higiene pessoal, cosméticos e
                  perfumes: são preparações constituídas por substâncias
                  naturais ou sintéticas, de uso externo nas diversas
                  partes do corpo humano, pele, sistema capilar, unhas,
                  lábios, órgãos genitais externos, dentes e membranas
                  mucosas da cavidade oral, com o objetivo exclusivo ou
                  principal de limpá-los, perfumá-los, alterar sua aparência
                  e ou corrigir odores corporais e ou protegê-los ou mantê-
                  los em bom estado;" (grifo nosso)
           A Gerência de Produtos de Higiene, Perfumes,
Cosméticos e Saneantes, por meio da nota Técnica nº
33/2023/SEI/GHCOS/DIRE3/ANVISA e considerando a deﬁnição
legal de cosméticos, ratiﬁca que não é possível a regularização
de um produto cosmético para uso invasivo/injetável. Essa nota
técnica soma-se às ações já adotadas pela Agência com objetivo
de orientar as empresas detentoras de registro para o correto
enquadramento do produto como cosmético e a adequada
comunicação das suas formas de uso, na rotulagem e
embalagem, nos termos dos arts. 3º c/c 5º e 59 da Lei nº 6.360/
1976, a qual estabelece que produto cosmético é de uso
exclusivamente externo, a ﬁm de evitar indução de
proﬁssionais e consumidores à administração indevida de
produtos cosméticos de forma invasiva no corpo. (grifo nosso).
         Ademais, os esteticistas só devem operar
equipamentos cujos fabricantes, em seus manuais,
permitam o uso para esta categoria profissional.
           Para veriﬁcar se um serviço de estética classiﬁcado
como de interesse para a saúde isto é, que não é exigido que os
procedimentos sejam realizados por proﬁssional de saúde, está
realizando as ações necessárias para a execução adequada de
uma atividade, deve-se avaliar suas condições organizacionais e
seus processos de trabalho.

                          Nota Técnica 2 (2790101)         SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 5
           Nesse contexto, é fundamental que o serviço possua:
           a) regularização pela vigilância sanitária local;
            b) contratos que formalizem a relação de prestação
de serviços terceirizados, caso existam. Importante salientar que
as atividades e os serviços terceirizados devem estar
regularizados pela vigilância sanitária competente, quando
couber.    São    exemplos    de     atividades  frequentemente
terceirizadas: serviço de controle de pragas, lavanderia, serviço
de alimentação, limpeza do reservatório de água e recolhimento
de resíduos;
           c) normas e procedimentos operacionais padrão
(POPs) escritos, com a descrição das atividades exercidas, os
quais devem estar disponíveis para os proﬁssionais do
estabelecimento e para a vigilância sanitária quando
requisitados;
            d) recursos humanos capacitados e dimensionados
de acordo com a demanda, que cumpram os requisitos de
higiene e saúde e que façam uso de equipamentos de proteção
individual adequados às atividades desenvolvidas;
            e) infraestrutura física adequada, em boas condições
de higiene e conservação: sistemas de ventilação e iluminação
adequados; ambientes devem ser limpos e impedir a atração, o
abrigo, o acesso e a proliferação de vetores e pragas urbanas;
            f) equipamentos e produtos utilizados regularizados
pela Anvisa. Os equipamentos devem estar em boas condições
de operação, devidamente gerenciados (incluindo manutenções
preventivas e corretivas dos equipamentos) e utilizados de
acordo com as orientações do fabricante. Os equipamentos
devem ser utilizados apenas para o ﬁm a que se destinam, por
pessoal qualiﬁcado, treinado e conforme as instruções do
fabricante; inclusive deve-se observar o manual do fabricante
para verificar quais profissionais podem operar o equipamento;
            g) limpeza, desinfecção e esterilização (*deﬁnidas
conforme Resolução da Diretoria Colegiada - RDC nº 15, de 15 de
março      de    2012)    adequadas      de   equipamentos     e
utensílios/materiais. Utensílios, equipamentos e roupas precisam
estar limpos, desinfetados ou esterilizados adequadamente a
depender da atividade oferecida;
            h) produtos e materiais em quantidade suﬁciente
para o seu funcionamento, de acordo com a demanda, com a
atividade realizada e com a legislação vigente;
            i) a exigência ou não de projeto básico arquitetônico
em serviços de estética depende da atividade oferecida e da
classiﬁcação dada pela Instrução Normativa – Anvisa IN nº 66, de
1º de setembro de 2020, que estabelece a lista de Classiﬁcação
Nacional de Atividades Econômicas (CNAE) de atividades
econômicas sujeitas à vigilância sanitária por grau de risco e
dependente de informação para ﬁns de licenciamento sanitário,
conforme previsto no parágrafo único do art. 6º da Resolução da
Diretoria Colegiada - RDC nº 153, de 26 de abril de 2017;
            j ) o uso de formol para alisar cabelos e das
câmaras de bronzeamento artiﬁcial está proibido por
causarem sérios riscos à saúde. Cabe salientar que a
câmara de bronzeamento artiﬁcial foi objeto da Resolução
da Diretoria Colegiada - RDC nº 56, de 09 de novembro de 2009,
que “proíbe em todo território nacional o uso dos equipamentos
para bronzeamento artiﬁcial com ﬁnalidade estética , baseada
na emissão da radiação ultravioleta (UV)” (grifo nosso). A norma
proíbe, além do uso, “a importação, recebimento em doação,
aluguel e comercialização dessas câmaras.”
            Para saber se um alisante de cabelo é registrado na
Anvisa,    basta   acessar: https://consultas.anvisa.gov.br/#/. É
preciso ter em mãos uma das seguintes informações: número do

                      Nota Técnica 2 (2790101)     SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 6
processo ou número de registro, nome do produto, nome da
empresa detentora do registro ou CNPJ. Todos os alisantes
capilares, inclusive os importados, devem ser registrados.
Alisantes sem registro ou notiﬁcados estão irregulares. A
Resolução da Diretoria Colegiada - RDC nº 409, de 27 de julho de
2020, dispõe sobre os requisitos técnicos especíﬁcos para a
regularização de produtos para alisar ou ondular cabelos. A
Instrução Normativa IN nº 124, de 24 de março de 2022,
apresenta uma lista de ativos permitidos em produtos cosméticos
para alisar ou ondular os cabelos.
             Faz-se relevante destacar também que a Anvisa tem
recebido relatos de casos de efeitos adversos ocasionados por
produtos para trançar/modelar os cabelos. Entre os efeitos
notiﬁcados estão cegueira temporária (perda temporária da
visão), forte ardência nos olhos, lacrimejamento intenso, coceira,
vermelhidão, inchaço ocular e dor de cabeça.
           A Agência continua investigando os eventos adversos
notiﬁcados e diversas ações foram realizadas, tais como
publicação de alertas com orientações sobre o uso desses
produtos e resoluções com suspensão de produtos irregulares.
Além disso, a Anvisa mantém uma listagem atualizada das
pomadas               autorizadas: https://www.gov.br/anvisa/pt-
br/assuntos/cosmeticos/pomadas/pomadas-autorizadas
             Isso posto, os proﬁssionais de vigilância sanitária
devem estar cientes de que os produtos interditados não podem
ser distribuídos, comercializados, expostos à venda ou utilizados
em qualquer tipo de estabelecimento. As vigilâncias sanitárias
locais devem adotar as medidas necessárias para que estes
produtos não circulem.
             Além disso, os proﬁssionais que utilizam os produtos
devem seguir as instruções de uso do fabricante e notiﬁcar
quaisquer        efeitos     indesejáveis      no       endereço:
https://pesquisa.anvisa.gov.br/index.php/368782?lang=pt-BR. Já
os proﬁssionais de saúde ou representantes de empresa devem
notiﬁcar em campo próprio, mediante cadastro prévio no
e    n     d    e    r   e    ç    o https://www.gov.br/anvisa/pt-
br/assuntos/cosmeticos/pomadas. Destacamos que recentemente
a Anvisa emitiu o Alerta GGMON nº 03/2023, com advertências
sobre o uso incorreto de cosméticos em procedimentos
injetáveis, uma vez que, como dito acima, os cosméticos são para
uso externo. A ação foi adotada após a ocorrência de eventos
adversos graves associados ao uso desses produtos.
            Produtos estéticos destinados a procedimentos
injetáveis não podem ser regularizados como cosméticos, pois
são aplicados por meio de injeções ou microagulhamento, por
exemplo, penetrando diretamente na pele ou em camadas
profundas do corpo. Essa característica aumenta o potencial de
complicações se os produtos não forem utilizados sob a
supervisão de proﬁssionais qualiﬁcados e de acordo com a
regulamentação sanitária vigente.
             Por isso, os produtos injetáveis são regularizados na
Anvisa como medicamentos ou produtos para a saúde, nunca
como       produtos cosméticos. É imprescindível que os
proﬁssionais de clínicas de estética estejam cientes das
características distintas desses produtos e implementem
medidas rigorosas para garantir a segurança dos seus clientes.
(https://www.gov.br/anvisa/pt-br/assuntos/noticias-anvisa/anvisa-
alerta-consumidores-e-profissionais-sobre-produtos-esteticos-
usados-de-forma-injetavel)
         1.1 Proﬁssionais que realizam atividades
de estética em serviços de interesse para a saúde
          A Anvisa não possui competência para ﬁscalizar a
atuação proﬁssional. Essa competência é dos Conselhos de
Classe Proﬁssionais. A atribuição da Agência restringe-se à

                      Nota Técnica 2 (2790101)    SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 7
regulação dos aspectos sanitários que envolvem a realização das
atividades e à veriﬁcação da existência de proﬁssional
legalmente habilitado no estabelecimento. Por meio do Parecer
Cons. n. 97/2007/PROCR/Anvisa, citado na Nota Cons. n.
68/2012/PF-Anvisa/PGF/AGU, a Procuradoria Federal junto à
Anvisa esclareceu:
                  "A ﬁscalização sanitária não se confunde com a
                  ﬁscalização do exercício proﬁssional. [...] A ﬁscalização do
                  exercício proﬁssional é exercida por órgãos especíﬁcos.
                  [...] O que cabe à vigilância sanitária é a constatação da
                  existência de proﬁssional legalmente habilitado no
                  estabelecimento, e não a deﬁnição de qual proﬁssional
                  seria o habilitado para assumir tal responsabilidade."
           Como disposto no Decreto nº 77.052/1976:
                  "Art. 2º Para cumprimento do disposto neste Decreto as
                  autoridades sanitárias mencionadas no artigo anterior,
                  no desempenho da ação ﬁscalizadora, observarão os
                  seguintes requisitos e condições:
                  I - Capacidade legal do agente, através do exame dos
                  documentos de habilitação inerentes ao seu âmbito
                  profissional ou ocupacional,
                  [...]
                  Art. 4º Para o cabal desempenho da ação ﬁscalizadora
                  estabelecida por este Decreto as autoridades sanitárias
                  competentes deverão abster-se de outras exigências que
                  impliquem na repetição, ainda que para efeito de
                  controle, de procedimentos não especiﬁcados neste
                  Regulamento ou que se constituam em atribuições
                  privativas de outros órgãos públicos."
           Como ainda não há conselho de classe proﬁssional
especíﬁco para esteticistas e técnicos de estética, esses
proﬁssionais devem respeitar o que consta da Lei Federal nº
13.643/2018:
                  "Art.5º Compete ao Técnico em Estética:
                  I - executar procedimentos estéticos faciais, corporais e
                  capilares, utilizando como recursos de trabalho produtos
                  cosméticos, técnicas e equipamentos com registro na
                  Agência
                  Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa);
                  II - solicitar, quando julgar necessário, parecer de outro
                  profissional que complemente a avaliação estética;
                  III - observar a prescrição médica ou ﬁsioterápica
                  apresentada pelo cliente, ou solicitar, após exame da
                  situação, avaliação médica ou fisioterápica.
                  Art. 6º Compete ao Esteticista e Cosmetólogo, além das
                  atividades descritas no art. 5º desta Lei:
                  I - a responsabilidade técnica pelos centros de estética
                  que executam e aplicam recursos estéticos, observado o
                  disposto nesta Lei;
                  II - a direção, a coordenação, a supervisão e o ensino de
                  disciplinas relativas a cursos que compreendam estudos
                  com concentração em Estética ou Cosmetologia, desde
                  que observadas as leis e as normas
                  regulamentadoras da atividade docente;
                  III - a auditoria, a consultoria e a assessoria sobre
                  cosméticos e equipamentos especíﬁcos de estética com
                  registro na Anvisa;
                  IV - a elaboração de informes, pareceres técnico-
                  cientíﬁcos, estudos, trabalhos e pesquisas mercadológicas
                  ou experimentais relativos à Estética e à Cosmetologia,
                  em sua área de atuação;
                  V - a elaboração do programa de atendimento, com base
                  no quadro do cliente, estabelecendo as técnicas a serem
                  empregadas e a quantidade de aplicações necessárias;
                  VI - observar a prescrição médica apresentada pelo
                  cliente, ou solicitar, após avaliação da situação, prévia
                  prescrição médica ou fisioterápica."
           Com base nos artigos supracitados, extraem-se duas

                          Nota Técnica 2 (2790101)       SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 8
conclusões:
          1) Os esteticistas e técnicos em estética só
podem utilizar os cosméticos como insumos de trabalho.
A administração/aplicação de medicamentos por esses
profissionais é vedada pela legislação vigente;
            2) O uso de equipamentos por estes proﬁssionais
depende da existência de equipamentos regularizados que
possam ser operados por eles. Portanto, cabe aos fabricantes dos
equipamentos indicarem em seus manuais, ao submetê-los à
regularização nesta Agência, quais são os proﬁssionais
habilitados a utilizá-los.
            Reaﬁrma-se a necessidade de garantir que não
sejam     utilizados medicamentos em serviços de estética
classiﬁcados como serviços de interesse para a saúde,
principalmente quando se tratar de produtos injetáveis.
            Os serviços devem, ainda, possuir quadro de pessoal
qualiﬁcado, com conhecimento, capacitação ou treinamento, de
acordo com as atividades realizadas. Os registros de formação ou
qualiﬁcação dos proﬁssionais devem estar disponíveis para os
ﬁscais da vigilância sanitária e ser compatíveis com as funções
desempenhadas. A formação dos proﬁssionais deverá ser
comprovada por meio de certiﬁcado de treinamento, curso
técnico, graduação, especialização, entre outros. Dependendo da
atividade exercida, pode ser necessário um proﬁssional
legalmente habilitado ou um responsável técnico.
            O número de proﬁssionais deve obedecer à legislação
sanitária, quando for exigido um número mínimo de
proﬁssionais. Os equipamentos de proteção individual (EPI)
deverão ser disponibilizados pelo estabelecimento aos
funcionários, de acordo com as funções exercidas e em número
suﬁciente, de forma que sejam garantidos o imediato
fornecimento ou a reposição. A paramentação referida é de uso
exclusivo no ambiente de trabalho.
             Trabalhadores que podem estar expostos ao contato
com sangue e outros ﬂuídos corporais (manicure, tatuador,
depilador) devem ser orientados sobre imunização contra tétano,
difteria, hepatite B e outros agentes biológicos.
              1.2 Gestão de equipamentos
          Os estabelecimentos deverão possuir todos os
equipamentos necessários à realização das atividades propostas,
mantendo-os higienizados, em condições ergonômicas, e em
funcionamento adequado.
             Os     equipamentos      devem    ser    utilizados
exclusivamente para os ﬁns a que se destinam e, asseguradas a
manutenção preventiva e a corretiva. A manutenção preventiva e
corretiva dos equipamentos deve ser comprovada por notas
ﬁscais e laudos técnicos, por exemplo. Em alguns casos, também
podem ser colocadas etiquetas nos equipamentos, nas quais
deve constar, inclusive, a data da próxima manutenção. Essa
comprovação precisa estar legível para permitir avaliação pelo
profissional da vigilância sanitária.
            A utilização dos equipamentos deve obedecer à
legislação vigente e às instruções e restrições de uso do
fabricante. Devem ser disponibilizados, para consulta, manuais
de operação do equipamento em português.
             No caso de equipamentos sujeitos à vigilância
sanitária, a regularização deve ser veriﬁcada no portal da Anvisa,
no endereço eletrônico https://consultas.anvisa.gov.br/#/saude/.
Esses equipamentos devem ter uma etiqueta indelével, que
contenha as seguintes informações: identiﬁcação do fabricante
(razão social ou marca), identiﬁcação do produto (nome e
modelo comercial), número de série do equipamento e número
de regularização do produto na Anvisa.

                      Nota Técnica 2 (2790101)    SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 9
           1.3 Gestão de produtos
           Os saneantes, produtos para saúde e cosméticos
utilizados devem estar regularizados pela Anvisa. Esta
informação deve estar presente no rótulo ou na etiqueta do
produto.
            Os serviços que utilizam produtos que podem entrar
em contato com sangue, secreções ou que representem riscos de
corte, invasão de pele ou mucosas durante o procedimento
deverão utilizar produtos descartáveis ou esterilizados após
cada uso.
            O estabelecimento deve possuir refrigerador para
armazenamento de produtos que necessitam ser mantidos sob
refrigeração, com termômetro para registro diário de
temperatura. Os produtos não podem ser armazenados em
refrigerador destinado à guarda de alimentos. Destacamos a
necessidade de o serviço identiﬁcar o prazo de validade
do produto após aberto.
           1.3.1 Medicamentos
             Conforme citado anteriormente, os medicamentos
não podem ser utilizados nos procedimentos estéticos oferecidos
pelos serviços de interesse para a saúde. Para saber se um
produto é registrado como medicamento na Anvisa, basta
consultar                                                     o
link: https://consultas.anvisa.gov.br/#/medicamentos/
           1.4 Processamento de produtos
            A área destinada ao processamento de produtos deve
ser exclusiva para essa atividade e dispor de pia com bancada e
áreas para limpeza, preparo, desinfecção e esterilização de
artigos.
           Os produtos químicos, saneantes e domissanitários,
bem como os equipamentos utilizados no processamento dos
produtos, devem estar regularizados pela Anvisa. As empresas
processadoras (terceirização da atividade de processamentos dos
produtos), por sua vez, devem ser licenciadas pela vigilância
sanitária.
           1.5 Limpeza e desinfecção de superfícies
            A limpeza, desinfecção e conservação das superfícies
ﬁxas e dos equipamentos das áreas dos estabelecimentos de
estética classiﬁcados como de interesse para a saúde têm a
ﬁnalidade de preparar o ambiente para suas atividades e manter
a ordem, além de evitar infecções. Falhas nos processos de
limpeza e desinfecção de superfícies podem ter como
consequência a disseminação e transferência de microrganismos
nos ambientes, colocando em risco a segurança do usuário e dos
profissionais que atuam nesses estabelecimentos.
            As superfícies em serviços de saúde compreendem:
mobiliários, pisos, paredes, divisórias, portas e maçanetas, tetos,
janelas, equipamentos, bancadas, pias, macas, divãs, suporte
para soro, balança, computadores, instalações sanitárias, grades
de aparelho de condicionador de ar, ventilador, exaustor,
luminárias, bebedouro, aparelho telefônico, computadores e
outros.
           Para que a desinfecção atinja seus objetivos, torna-se
imprescindível a utilização das técnicas de limpeza. Para a
limpeza de pisos, devem ser seguidas as técnicas de varredura
úmida, ensaboadura, enxágue e secagem. Em locais onde há
presença de matéria orgânica, torna-se necessária a utilização de
desinfetantes.
             A frequência de limpeza das superfícies pode ser
estabelecida para cada serviço, de acordo com o protocolo da
instituição. Todos os produtos saneantes utilizados devem estar

                      Nota Técnica 2 (2790101)    SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 10
devidamente registrados ou notificados na Anvisa.
           Ainda, a desinsetização periódica deve ser realizada
conforme a necessidade de cada instituição.
           1.6 Gerenciamento de resíduos
            Os estabelecimentos que oferecem serviços de
estética classiﬁcados como de interesse para a saúde podem
gerar resíduos similares àqueles gerados nos serviços de saúde e,
nesse caso, devem ser observadas as disposições da Resolução
da Diretoria Colegiada - RDC nº 222, de 28 de março de 2018,
“que regulamenta as boas práticas de gerenciamento de resíduos
em serviços de saúde e dá outras providências”. A resolução traz
a classiﬁcação dos diferentes resíduos gerados por um serviço,
bem como todas as etapas do gerenciamento (da segregação à
disposição ﬁnal). Devem ser apresentados o Plano de
Gerenciamento de Resíduos de Serviços de Saúde (PGRSS) e as
cópias do contrato de prestação de serviços e da licença
ambiental das empresas prestadoras de serviços para a
destinação dos resíduos de serviços de saúde (RSS).


         2.  Estabelecimentos    que  oferecem
serviços de estética classiﬁcados como serviços
de saúde
           Entende-se por serviço de saúde a atividade em que
há prestação de assistência ao indivíduo ou à população humana
que possa alterar o seu estado de saúde, com vistas à prevenção
e ao diagnóstico de doenças, ao tratamento, à recuperação, à
estética ou à reabilitação, realizada obrigatoriamente por
profissional de saúde ou sob sua supervisão.
            ATENÇÃO: A ausência de regulamento federal
especíﬁco para estabelecimentos que oferecem serviços de
estética classiﬁcados como serviços de saúde não os isenta da
obrigatoriedade de cumprir as normas sanitárias aplicáveis a
todos os serviços de saúde.
         2.1 Normas sanitárias que se aplicam
aos estabelecimentos que oferecem serviços de
estética classificados como serviços de saúde
            É importante observar que existem normas sanitárias
direcionadas para serviços de saúde ou unidades de serviços
especíﬁcos, como é o caso da Resolução da Diretoria Colegiada –
RDC nº 07, de 24 de fevereiro de 2010, que é especíﬁca para
Unidade de Terapia Intensiva (UTI). No entanto, outras normas
são direcionadas para os serviços de saúde de forma geral, por
exemplo, a Resolução da Diretoria Colegiada - RDC nº 63, de 25
de novembro de 2011, que “dispõe sobre os Requisitos de Boas
Práticas de Funcionamento para os Serviços de Saúde”, e, de
acordo com o seu art. 3º, “ aplica-se a todos os serviços de saúde
no país, sejam eles públicos, privados, ﬁlantrópicos, civis ou
militares, incluindo aqueles que exercem ações de ensino e
pesquisa”.
             Além da Resolução da Diretoria Colegiada - RDC nº
63/2011, as seguintes normas sanitárias e outras normativas
também se aplicam a serviços de saúde de forma geral, e,
portanto, também aos estabelecimentos que oferecem serviços
de estética:
             · Resolução da Diretoria Colegiada - RDC nº 50, de 21
de fevereiro de 2002, que “dispõe sobre o Regulamento Técnico
para planejamento, programação, elaboração e avaliação de
projetos físicos de estabelecimentos assistenciais de saúde”.
          · Resolução da Diretoria Colegiada - RDC nº 36, de 25
de julho de 2013, que “institui ações para a segurança do
paciente em serviços de saúde e dá outras providências”, nos

                     Nota Técnica 2 (2790101)    SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 11
casos aplicáveis.
           · Resolução da Diretoria Colegiada - RDC nº 156, de
11 de agosto de 2006, que “dispõe sobre o registro, rotulagem e
reprocessamento    de   produtos    médicos,    e    dá   outras
providências”.
           · Resolução - RE nº 2.605, de 11 de agosto de 2006,
que “estabelece a lista de produtos médicos enquadrados como
de uso único proibidos de ser reprocessados.
           · Resolução - RE nº 2.606, de 11 de agosto de 2006,
que “dispõe sobre as diretrizes para elaboração, validação e
implantação de protocolos de reprocessamento de produtos
médicos e dá outras providências”.
           · Resolução da Diretoria Colegiada - RDC nº 15, de 15
de março de 2012, que “dispõe sobre requisitos de boas práticas
para o processamento de produtos para a saúde e dá outras
providências”, quando aplicável.
           · Resolução da Diretoria Colegiada - RDC nº 222, de
28 de março de 2018, que “regulamenta as Boas Práticas de
Gerenciamento dos Resíduos de Serviços de Saúde e dá outras
providências”.
            · Resolução da Diretoria Colegiada - RDC nº 42, de 25
de outubro de 2010, que “dispõe sobre a obrigatoriedade de
disponibilização de preparação alcóolica para fricção antisséptica
das mãos, pelos serviços de saúde do País, e dá outras
providências”.
           · Resolução da Diretoria Colegiada - RDC nº 509, de
27 de maio de 2021, que “dispõe sobre o gerenciamento de
tecnologias em saúde em estabelecimento de saúde”.
           · Portaria nº 2.095, de 24 de setembro de 2013, do
Ministério da Saúde, que “aprova os Protocolos Básicos de
Segurança do Paciente”, com destaque para os Protocolos de
Prevenção de Quedas; de Identiﬁcação do Paciente e de
Segurança na Prescrição; e de Uso e Administração de
Medicamentos.
            · Portaria nº 1.377, de 9 de julho de 2013, “que
aprova os Protocolos de Segurança do Paciente”, com destaque
para o Protocolo de Prática de Higiene das mãos.
          · Portaria nº 529, de 1º de abril de 2013, “que institui
o Programa Nacional de Segurança do Paciente (PNSP)”.
            · Resolução da Diretoria Colegiada - RDC nº 6, de 30
de janeiro de 2012, “que dispõe sobre as Boas Práticas de
Funcionamento para as Unidades de Processamento de Roupas
de Serviços de Saúde e dá outras providências”.
            · Lei nº 6.360, de 23 de setembro de 1976, que
“dispõe sobre a Vigilância Sanitária a que ﬁcam sujeitos os
Medicamentos, as Drogas, os Insumos Farmacêuticos e
Correlatos, Cosméticos, Saneantes e Outros Produtos, e dá outras
providências”.
           · Lei nº 6.437, de 20 de agosto de 1977, que
conﬁgura infrações à legislação sanitária federal, estabelece as
sanções respectivas, e dá outras providências.
           Os dispositivos dessas normas, quando aplicáveis,
devem ser obedecidos pelos estabelecimentos que oferecem
serviços de estética classiﬁcados como serviços de saúde. Para
ﬁns de esclarecimento a esses serviços, destacam-se alguns
aspectos específicos retirados dessas normas:
         2.1.1 Boas práticas de funcionamento de
serviços de saúde
           A Resolução da Diretoria Colegiada – RDC nº 63/2011
estabelece que todo serviço de saúde deve desenvolver ações

                     Nota Técnica 2 (2790101)    SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 12
para estabelecer uma política de qualidade envolvendo estrutura,
processo e resultado na sua gestão dos serviços. As Boas Práticas
de Funcionamento asseguram que os serviços sejam ofertados
com padrões de qualidade adequados para reduzir os riscos
inerentes à prestação de serviços de saúde.
            De acordo com o art. 7º da RDC nº 63/2011, as Boas
Práticas de Funcionamento preconizam que:
                  "I - o serviço de saúde deve ser capaz de ofertar serviços
                  dentro dos padrões de qualidade exigidos, atendendo aos
                  requisitos das legislações e regulamentos vigentes.
                  II - o serviço de saúde deve fornecer todos os recursos
                  necessários, incluindo:
                  a) quadro de pessoal qualiﬁcado, devidamente treinado e
                  identificado;
                  b) ambientes identificados;
                  c) equipamentos, materiais e suporte logístico; e
                  d) procedimentos e instruções aprovados e vigentes.
                  III -as reclamações sobre os serviços oferecidos devem ser
                  examinadas, registradas e as causas dos desvios da
                  qualidade investigadas e documentadas, devendo ser
                  tomadas medidas com relação aos serviços com desvio da
                  qualidade e adotadas as providências no sentido de
                  prevenir reincidências."

           2.1.2 Segurança do paciente
           2.1.2.1 Estratégia e ações
          O art. 8º da RDC nº 63/2011 determina que o “serviço
de saúde deve estabelecer estratégias e ações voltadas para
Segurança do Paciente”, tais como:
                  "I. Mecanismos de identificação do paciente;
                  II. Orientações para a higienização das mãos;
                  III. Ações de prevenção e controle de eventos adversos
                  relacionada à assistência à saúde;
                  IV. Mecanismos para garantir segurança cirúrgica;
                  V.  Orientações   para   administração   segura    de
                  medicamentos, sangue e hemocomponentes; VI.
                  Mecanismos para prevenção de quedas dos pacientes;
                  VII. Mecanismos para a prevenção de úlceras por pressão;
                  VIII. Orientações para estimular a participação do
                  paciente na assistência prestada."
           De forma complementar,               a   RDC    nº     36/2013
determina que o serviço de saúde deve:
           · Instituir o Núcleo de Segurança do Paciente (NSP) e
garantir condições para o seu pleno funcionamento e
desempenho das competências deﬁnidas na norma. Não estão
abrangidos por essa norma os consultórios individualizados.
            · Elaborar um Plano de Segurança do Paciente (PSP)
em Serviços de Saúde, que deve estabelecer estratégias e ações
de gestão dos riscos a que o paciente é submetido nos serviços
de saúde, considerando as atividades desenvolvidas pelos
profissionais.
            · Monitorar os incidentes e Eventos Adversos (EA),
que são incidentes que causaram danos aos pacientes:
infecciosos e não infecciosos ocorridos dentro do serviço.
           · Notiﬁcar os EA ocorridos dentro do serviço, por meio
das ferramentas eletrônicas disponibilizadas pela Anvisa.
           2.1.2.2 Obrigatoriedade de protocolos e
POP
            A RDC nº 63/2011 determina que o serviço de saúde
deve dispor de normas, procedimentos e rotinas técnicas escritas
e atualizadas sobre todos os seus processos de trabalho, em local
de fácil acesso a toda a equipe.


                     Nota Técnica 2 (2790101)          SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 13
            Além disso, dada a sua importância, a elaboração e o
apoio à implementação de protocolos, guias e manuais de
segurança do paciente estão previstos na Portaria n° 529, de 1º
de abril de 2013, como uma das estratégias do Programa
Nacional do Paciente (PNSP), de forma a proporcionar uma
assistência à saúde mais segura.
           Dessa forma, conforme estabelecido na RDC nº
63/2011 e RDC nº 36/2013, é necessário que os serviços de
saúde do país implementem os Protocolos de Segurança do
Paciente, adequando-os às atividades realizadas, e realizem o
monitoramento dos seus indicadores.
            Os protocolos básicos de segurança do paciente,
aplicáveis aos estabelecimentos que oferecem serviços de
estética classiﬁcados como serviços de saúde são: Protocolo para
a Prática de higiene das mãos; Protocolo para Cirurgia Segura;
Protocolo de Prevenção de Quedas; Protocolo de Identiﬁcação do
Paciente; e Protocolo de Segurança na Prescrição, Uso e
Administração de Medicamentos, conforme Portaria nº 1.377, de
24 de setembro de 2013, e Portaria nº 2.095, de 24 de setembro
de     2013.    Os    documentos     estão    disponíveis   em:
https://www.gov.br/anvisa/ptbr/centraisdeconteudo/publicacoes/servicosdesaude/publicacoes
           2.1.2.3 Prevenção e controle de infecção
           2.1.2.3.1 Higiene das mãos
           De acordo com a RDC nº 63/2011:
                  "Art. 8º O serviço de saúde deve estabelecer estratégias e
                  ações voltadas para Segurança do Paciente, tais
                  como:[...]
                  II. Orientações para a higienização das mãos;
                  [...]
                  Art. 59. O serviço de saúde deve disponibilizar os
                  insumos, produtos e equipamentos necessários para as
                  práticas de higienização de mãos dos trabalhadores,
                  pacientes, acompanhantes e visitantes."
            Por sua vez, a RDC nº 42, de 25 de outubro de 2010,
a qual dispõe sobre a obrigatoriedade de disponibilização de
preparação alcoólica para fricção antisséptica das mãos, pelos
serviços de saúde do país, e dá outras providências estabelece:
                  "CAPÍTULO II - DOS REQUISITOS MÍNIMOS
                  Art. 5º É obrigatória a disponibilização de preparação
                  alcoólica para fricção antisséptica das mãos:
                  I - nos pontos de assistência e tratamento de todos os
                  serviços de saúde do país;
                  II - nas salas de triagem, de pronto atendimento,
                  unidades de urgência e emergência, ambulatórios,
                  unidades     de    internação,     unidades     de   terapia
                  intensiva, clínicas e consultórios de serviços de saúde;
                  III - nos serviços de atendimento móvel; e
                  IV - nos locais em que são realizados quaisquer
                  procedimentos invasivos."
            Destaca-se que a segurança do paciente está
diretamente relacionada aos cuidados da equipe. Por isso é
essencial a correta higiene das mãos dos proﬁssionais para a
realização de procedimentos seguros.
        2.1.2.3.2         Processamento                de      produtos
para saúde
           O processamento de produtos para saúde é o
conjunto de ações relacionadas a pré-limpeza, recepção, limpeza,
secagem, avaliação da integridade e da funcionalidade, preparo,
desinfecção ou esterilização, armazenamento e distribuição para
as unidades consumidoras.
         Alguns produtos para a saúde podem ser utilizados
mais de uma vez, desde que processados, em condições de

                      Nota Técnica 2 (2790101)          SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 14
segurança. Esta prática lhes confere maior vida útil e uso
enquanto apresentarem eficácia e funcionalidade.
            Há normas que regulamentam o uso múltiplo.
Produtos para saúde passíveis de processamento são aqueles que
permitem repetidos processos de limpeza, desinfecção ou
esterilização, e podem ser reutilizados, desde que obedeçam à
normatização vigente.
           Importante notar que o processamento não deve ser
repetido indeﬁnidamente, pois há um momento em que a
qualidade do produto já não corresponde à necessária para seu
uso seguro. As informações sobre as condições para
processamento e o número de vezes que um produto pode ser
reprocessado podem ser encontradas no Manual de instruções de
cada produto classificado como de uso múltiplo.
             A RDC nº 156, de 11 de agosto de 2006, dispõe sobre
o registro, rotulagem e reprocessamento de produtos médicos, e
dá outras providências e estabelece:
                  "Art.9° A segurança na utilização dos produtos
                  reprocessados é de responsabilidade dos serviços de
                  saúde.
                  Art.10 As empresas e os serviços de saúde que realizam o
                  reprocessamento devem adotar protocolos que atendam
                  às diretrizes indicadas em Resolução Especíﬁca
                  RE/ANVISA.
                  § 1º Os serviços de saúde e as empresas reprocessadoras,
                  que optarem pela terceirização, devem ﬁrmar contratos
                  especíﬁcos, estabelecendo as responsabilidades das
                  partes, em relação ao atendimento das especiﬁcações
                  relativas a cada etapa do reprocessamento.
                  § 2º Os serviços de saúde e as empresas reprocessadoras
                  que terceirizam o reprocessamento de produtos médicos
                  devem auditar a empresa contratada.
                  Art.11 É proibida    a   comercialização   de   produtos
                  reprocessados.
                  Art. 12 As empresas reprocessadoras devem estar
                  licenciadas pela autoridade sanitária competente,
                  segundo legislação vigente.
                  Art.13 Os serviços de saúde estão proibidos de realizar
                  atividades comerciais de reprocessamento para outras
                  instituições."
           E, de acordo com o art. 57 da RDC nº 63/2011, “o
serviço de saúde deve garantir a qualidade dos processos de
desinfecção e esterilização de equipamentos e materiais.”
         2.1.3   Suporte              básico         à       vida      e
transferência do paciente
           A RDC nº 63/2011 determina que:
                  "Art. 19. O serviço de saúde deve possuir mecanismos
                  que garantam a continuidade da atenção ao paciente
                  quando houver necessidade de remoção ou para
                  realização de exames que não existam no próprio serviço.
                  Parágrafo único. Todo paciente removido deve ser
                  acompanhado por relatório completo, legível, com
                  identiﬁcação e assinatura do proﬁssional assistente, que
                  deve passar a integrar o prontuário no destino,
                  permanecendo cópia no prontuário de origem.
                  [...]
                  Art. 58. O serviço de saúde deve garantir que todos os
                  usuários recebam suporte imediato a vida quando
                  necessário."

         2.2 Notiﬁcação de eventos adversos e
surtos infecciosos
            A notiﬁcação de incidentes relacionados à assistência
à saúde, incluindo EA (incidentes que causaram danos ao
paciente), pelo NSP ao Sistema Nacional de Vigilância Sanitária
(SNVS) tem o intuito de promover a cultura de segurança e

                      Nota Técnica 2 (2790101)       SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 15
melhoria contínua de seus processos, por meio dos dados
coletados. A notiﬁcação é obrigatória, de acordo com a RDC nº
36/2013, e a identiﬁcação do serviço de saúde é conﬁdencial,
obedecidos os dispositivos legais. Os dados analisados pela
Anvisa são divulgados de forma agregada, logo, não é possível
identificar a fonte geradora da informação.
           As notiﬁcações de EA são realizadas utilizando-se o
módulo de notiﬁcação de incidentes relacionados à assistência à
saúde do Notivisa (módulo Assistência à Saúde). O acesso a esse
módulo              está              disponível           em:
https://www8.anvisa.gov.br/notivisa/frmLogin.asp
            Cabe      lembrar     que     a    Nota       Técnica
GVIMS/GGTES/Anvisa nº 05/2019 traz as orientações gerais para
a notiﬁcação de EA relacionados à assistência à saúde. Ainda,
ressalta-se que os erros de medicação devem ser notiﬁcados no
VigiMed (https://www.gov.br/anvisa/pt-br/assuntos/fiscalizacao-
emonitoramento/notificacoes/vigimed ), e queixas técnicas
devem ser notificadas no Notivisa 1.0.
            A notiﬁcação de surtos infecciosos em serviços de
saúde deve ser realizada pelo formulário nacional disponibilizado
no                                                           link:
https://www.gov.br/anvisa/ptbr/assuntos/servicosdesaude/prevencao-
e-controle-de-infeccao-eresistencia-microbiana/notificacao-de-
iras-e-rm. Nesse formulário, podem ser notiﬁcados surtos de
infecção ou colonização por microrganismos multirresistentes;
eventos infecciosos epidemiologicamente relevantes; surtos por
agentes inusitados ou comunitários de transmissão nosocomial;
primeira identiﬁcação de microrganismos multirresistentes no
serviço de saúde; Infecções por Candida auris e Micobactérias de
crescimento rápido (MCR). Mais informações estão disponíveis no
documento: Orientações para notiﬁcação de surtos infecciosos
em serviços de saúde, no link: https://www.gov.br/anvisa/pt-
br/centraisdeconteudo/publicacoes/servicosdesaude/publicacoes/orie
ntacoes-para-notificacao-de-surtos-infecciosos-em-servicos-
desaude.pdf
            Informações sobre as medidas de prevenção e
controle das infecções por Micobactérias de Crescimentos Rápido
(MCR) e os dados notiﬁcados à Anvisa estão disponíveis em
https://www.gov.br/anvisa/ptbr/assuntos/servicosdesaude/prevencao-
e-controle-de-infeccao-eresistencia-microbiana/infeccoes-por-
micobacteria-de-crescimentorapido-mcr
           2.3 Resíduos de serviço de saúde
             Os estabelecimentos que oferecem serviços de
estética, classiﬁcados como de interesse para a saúde como já
disposto no item 1.6 desta nota técnica, ou os classiﬁcados como
serviços de saúde, devem observar as disposições da RDC nº 222,
de 28 de março de 2018, no que couber. Esta resolução traz,
inclusive, a classiﬁcação dos diferentes resíduos gerados por um
serviço, bem como todas as etapas do gerenciamento (da
segregação à disposição ﬁnal). Devem ser apresentados o Plano
de Gerenciamento de Resíduos de Serviços de Saúde (PGRSS) e
as cópias do contrato de prestação de serviços e da licença
ambiental das empresas prestadoras de serviços para a
destinação dos resíduos de serviços de saúde (RSS).
         De acordo com o CAPÍTULO II - DO PLANO DE
GERENCIAMENTO DE RESÍDUOS DE SERVIÇOS DE SAÚDE
                  "Art. 4º O gerenciamento dos RSS deve abranger todas
                  as etapas de planejamento dos recursos físicos, dos
                  recursos materiais e da capacitação dos recursos
                  humanos envolvidos.
                  Art. 5º Todo serviço gerador deve dispor de um Plano de
                  Gerenciamento de RSS (PGRSS), observando as
                  regulamentações federais, estaduais, municipais ou do
                  Distrito Federal.
                  Art. 6º No PGRSS, o gerador de RSS deve:

                     Nota Técnica 2 (2790101)        SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 16
              I – estimar a quantidade dos RSS gerados por grupos,
              conforme a classificação do Anexo I desta resolução;
              II- descrever os procedimentos relacionados ao
              gerenciamento dos RSS quanto à geração, à segregação,
              ao acondicionamento, à identiﬁcação, à coleta, ao
              armazenamento, ao transporte, ao tratamento e à
              disposição final ambientalmente adequada;
              III- estar em conformidade com as ações de proteção à
              saúde pública, do trabalhador e do meio ambiente;
              IV- estar em conformidade com a regulamentação
              sanitária e ambiental, bem como com as normas de
              coleta e transporte dos serviços locais de limpeza urbana;
              V - quando aplicável, contemplar os procedimentos locais
              deﬁnidos pelo processo de logística reversa para os
              diversos RSS;
              VI - estar em conformidade com as rotinas e processos de
              higienização e limpeza vigentes no serviço gerador de
              RSS;
              VII- descrever as ações a serem adotadas em situações de
              emergência e acidentes decorrentes do gerenciamento
              dos RSS;
              VIII- descrever as medidas preventivas e corretivas de
              controle integrado de vetores e pragas urbanas, incluindo
              a tecnologia utilizada e a periodicidade de sua
              implantação;
              IX- descrever os programas de capacitação desenvolvidos
              e implantados pelo serviço gerador abrangendo todas as
              unidades geradoras de RSS e o setor de limpeza
              e conservação;
              X- apresentar documento comprobatório da capacitação e
              treinamento dos funcionários envolvidos na prestação de
              serviço de limpeza e conservação que atuem no serviço,
              próprios ou terceiros de todas as unidades geradoras;
              XI- apresentar cópia do contrato de prestação de serviços
              e da licença ambiental das empresas prestadoras de
              serviços para a destinação dos RSS; e
              XII- apresentar documento comprobatório de operação
              de venda ou de doação dos RSS destinados à
              recuperação, à reciclagem, à compostagem e à logística
              reversa.
              Parágrafo único. Os documentos referidos nos incisos X e
              XII devem ser mantidos arquivados, em meio físico ou
              eletrônico, por no mínimo cinco anos, para ﬁns de
              inspeção sanitária, a critério da autoridade sanitária
              competente.
              [...]
              Art. 9º O serviço gerador de RSS deve manter cópia do
              PGRSS disponível para consulta dos órgãos de vigilância
              sanitária ou ambientais, dos funcionários, dos pacientes
              ou do público em geral.
              Art. 10 O serviço gerador de RSS é responsável pela
              elaboração,     implantação,   implementação      e
              monitoramento do PGRSS.
              Parágrafo único. A elaboração, a implantação e o
              monitoramento do PGRSS pode ser terceirizada."

        2.4 Regularização dos produtos pela
Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa)
        A Lei nº 6.360/1976 estabelece que:
              "Art. 1º - Ficam sujeitos às normas de vigilância sanitária
              instituídas por esta Lei os medicamentos, as drogas, os
              insumos farmacêuticos e correlatos, deﬁnidos na Lei nº
              5.991, de 17 de dezembro de 1973, bem como os
              produtos de higiene, os cosméticos, perfumes, saneantes
              domissanitários, produtos destinados à correção estética
              e outros adiante definidos.
              Art. 2º - Somente poderão extrair, produzir, fabricar,
              transformar, sintetizar, puriﬁcar, fracionar, embalar,
              reembalar, importar, exportar, armazenar ou expedir os
              produtos de que trata o Art. 1º as empresas para tal ﬁm
              autorizadas pelo Ministério da Saúde e cujos

                  Nota Técnica 2 (2790101)         SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 17
                  estabelecimentos hajam sido licenciados pelo órgão
                  sanitário das Unidades Federativas em que se localizem."
             Isso posto, todas as empresas que tenham relação
direta ou indireta com produtos regularizados pela Anvisa, sejam
eles medicamentos, saneantes, produtos para saúde, cosméticos,
entre outros, e os serviços sujeitos à vigilância sanitária, estão
sujeitos às legislações aplicáveis.
            Nos serviços de saúde, utilizam-se medicamentos,
produtos para saúde, cosméticos, saneantes e todos devem estar
devidamente regularizados pela Anvisa e utilizados conforme as
respectivas legislações.
           A Lei nº 6.437, de 20 de agosto de 1977,estabelece
que:
                  "Art. 10 - São infrações sanitárias:
                  (...)
                  IV - extrair, produzir, fabricar, transformar, preparar,
                  manipular, puriﬁcar, fracionar, embalar ou reembalar,
                  importar, exportar, armazenar, expedir, transportar,
                  comprar, vender, ceder ou usar alimentos, produtos
                  alimentícios,     medicamentos,         drogas,    insumos
                  farmacêuticos,     produtos     dietéticos,   de    higiene,
                  cosméticos, correlatos, embalagens, saneantes, utensílios
                  e aparelhos que interessem à saúde pública ou
                  individual, sem registro, licença, ou autorizações do órgão
                  sanitário competente ou contrariando o disposto na
                  legislação sanitária pertinente."
           De acordo com a RDC nº 751, de 15 de setembro de
2022, que dispõe sobre a classiﬁcação de risco, os regimes de
notiﬁcação e de registro, e sobre os requisitos de rotulagem e
instruções de uso de dispositivos médicos (produtos médicos),
esses são definidos como:
                  "[...] qualquer instrumento, aparelho, equipamento,
                  implante, dispositivo médico para diagnóstico in vitro,
                  software, material ou outro artigo, destinado pelo
                  fabricante a ser usado, isolado ou conjuntamente, em
                  seres humanos, para algum dos seguintes propósitos
                  médicos especíﬁcos, e cuja principal ação pretendida não
                  seja alcançada por meios farmacológicos, imunológicos
                  ou metabólicos no corpo humano, mas que podem ser
                  auxiliados na sua ação pretendida por tais meios:
                  a)    diagnóstico,       prevenção,       monitoramento,
                  tratamento (ou alívio) de uma doença;
                  b) diagnóstico, monitoramento, tratamento ou reparação
                  de uma lesão ou deficiência;
                  c) investigação, substituição, alteração da anatomia ou
                  de um processo ou estado fisiológico ou patológico;
                  d) suporte ou manutenção da vida;
                  e) controle ou apoio à concepção; ou
                  f) fornecimento de informações por meio de exame in
                  vitro de amostras provenientes do corpo humano,
                  incluindo doações de órgãos e tecidos."
           Assim, como é consensual, correlatos são produtos
médicos e todos devem estar obrigatoriamente regularizados
pela Anvisa para seu uso e comercialização.
            De acordo com o art. 55 da RDC nº 63/2011, “o
serviço de saúde deve garantir que os materiais e equipamentos
sejam utilizados exclusivamente para os fins a que se destinam.”
          2.5 Regularização dos serviços de saúde
pela vigilância sanitária local
           A regularização signiﬁca que o estabelecimento que
oferece serviços de estética está licenciado pela autoridade
sanitária correspondente, e cumpre as condições técnico-
operacionais de acordo com as legislações pertinentes, sejam
elas municipais, estaduais ou federais.
           A RDC nº 63/2011 estabelece:

                      Nota Técnica 2 (2790101)           SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 18
                  "Seção III – Definições
                  Art. 4º Para efeito deste Regulamento Técnico são
                  adotadas as seguintes definições:
                  IV - licença atualizada: documento emitido pelo órgão
                  sanitário competente dos Estados, Distrito Federal ou dos
                  Municípios, contendo permissão para o funcionamento
                  dos estabelecimentos que exerçam atividades sob regime
                  de vigilância sanitária;
                  [...]
                  Art. 10. Os serviços objeto desta resolução devem possuir
                  licença atualizada de acordo com a legislação sanitária
                  local, afixada em local visível ao público.
                  Parágrafo único. Os estabelecimentos integrantes da
                  Administração Pública ou por ela instituídos independem
                  da licença para funcionamento, ﬁcando sujeitos, porém,
                  às     exigências    pertinentes   às    instalações, aos
                  equipamentos e à aparelhagem adequada e à assistência
                  e responsabilidade técnicas, aferidas por meio de
                  fiscalização realizada pelo órgão sanitário local.
                  [...]
                  Art.11
                  § 2º A licença de funcionamento dos serviços e atividades
                  terceirizados deve conter informação sobre a sua
                  habilitação para atender serviços de saúde, quando
                  couber."
           De acordo com a Lei nº 6.437/1977.
                  "Art. 10 - São infrações sanitárias:
                  I - construir, instalar ou fazer funcionar, em qualquer
                  parte do território nacional, laboratórios de produção de
                  medicamentos, drogas, insumos, cosméticos, produtos de
                  higiene, dietéticos, correlatos, ou quaisquer outros
                  estabelecimentos que fabriquem alimentos, aditivos para
                  alimentos, bebidas, embalagens, saneantes e demais
                  produtos que interessem à saúde pública, sem registro,
                  licença e autorizações do órgão sanitário competente ou
                  contrariando as normas legais pertinentes.
                  II - construir, instalar ou fazer funcionar hospitais, postos
                  ou casas de saúde, clínicas em geral, casas de repouso,
                  serviços ou unidades de saúde, estabelecimentos ou
                  organizações aﬁns, que se dediquem à promoção,
                  proteção e recuperação da saúde, sem licença do órgão
                  sanitário competente ou contrariando normas legais e
                  regulamentares pertinentes.
                  III - instalar ou manter em funcionamento consultórios
                  médicos, odontológicos e de pesquisas clínicas, clínicas de
                  hemodiálise, bancos de sangue, de leite humano, de
                  olhos, e estabelecimentos de atividades aﬁns, institutos
                  de esteticismo, ginástica, ﬁsioterapia e de recuperação,
                  balneários,      estâncias     hidrominerais,      termais,
                  climatéricas, de repouso, e congêneres, gabinetes ou
                  serviços que utilizem aparelhos e equipamentos
                  geradores de raios X, substâncias radioativas, ou
                  radiações ionizantes e outras, estabelecimentos,
                  laboratórios, oﬁcinas e serviços de ótica, de aparelhos ou
                  materiais óticos, de prótese dentária, de aparelhos ou
                  materiais para uso odontológico, ou explorar atividades
                  comerciais, industriais, ou ﬁlantrópicas, com a
                  participação de agentes que exerçam proﬁssões ou
                  ocupações técnicas e auxiliares relacionadas com a
                  saúde, sem licença do órgão sanitário competente ou
                  contrariando o disposto nas demais normas legais e
                  regulamentares pertinentes."

           2.6 Gerenciamento de tecnologias
           A RDC nº 63/2011 estabelece como gerenciamento
de tecnologias: procedimentos de gestão, planejados e
implementados a partir de bases cientíﬁcas e técnicas,
normativas e legais, com o objetivo de garantir a rastreabilidade,
qualidade, eﬁcácia, efetividade, segurança e em alguns casos o
desempenho das tecnologias de saúde utilizadas na prestação de
serviços de saúde, abrangendo cada etapa do gerenciamento,
desde o planejamento e entrada das tecnologias no

                      Nota Técnica 2 (2790101)           SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 19
estabelecimento de saúde até seu descarte, visando à proteção
dos trabalhadores, à preservação da saúde pública e do meio
ambiente e à segurança do paciente.
           A RDC nº 63/2011 estabelece:
                  "Art. 23. O serviço de saúde deve manter disponível,
                  segundo o seu tipo de atividade, documentação e registro
                  referente à:
                  [...]
                  IX   - manutenção corretiva          e   preventiva   dos
                  equipamentos e instrumentos;"
            A norma estabelece, ainda, no art. 55, que o serviço
de saúde deve garantir que os materiais e equipamentos sejam
utilizados exclusivamente para os fins a que se destinam.
          A RDC nº 509, de 27 de maio de 2021, dispõe sobre o
gerenciamento de tecnologias em saúde em estabelecimentos de
saúde.
            Conforme art. 1º, a referida Resolução possui o
objetivo de estabelecer os critérios mínimos a serem seguidos
pelos estabelecimentos de saúde para o gerenciamento de
tecnologias em saúde utilizadas na prestação de serviços de
saúde, de modo a garantir a sua rastreabilidade, qualidade,
eﬁcácia, efetividade e segurança e, no que couber, desempenho,
desde a entrada no estabelecimento de saúde até seu destino
ﬁnal, incluindo o planejamento dos recursos físicos, materiais e
humanos, bem como, da capacitação dos proﬁssionais envolvidos
nos processos.
                  "Art. 2º Esta Resolução se aplica às seguintes tecnologias
                  em saúde, utilizadas na prestação de serviços de saúde:
                  I - produtos para saúde, incluindo equipamentos de
                  saúde;
                  II - produtos de higiene e cosméticos;
                  III - medicamentos; e
                  IV - saneantes.
                  §1º Excluem-se das disposições desta Resolução os
                  equipamentos de saúde deﬁnidos como equipamentos
                  gerais.
                  §2º A aplicabilidade desta Resolução se restringe aos
                  estabelecimentos de saúde em âmbito hospitalar,
                  ambulatorial e domiciliar e àqueles que prestam serviços
                  de apoio ao diagnóstico e terapia, intra ou extra-
                  hospitalar."

           2.7 Infraestrutura física
         A RDC        nº   50,   de   21    de    fevereiro   de   2002,
compreende:
            a) as construções novas              de   estabelecimentos
assistenciais de saúde de todo o país;
            b) as áreas a serem ampliadas de estabelecimentos
assistenciais de saúde já existentes; e
           c) as reformas de estabelecimentos assistenciais de
saúde já existentes e os anteriormente não destinados a
estabelecimentos de saúde.
            Desse modo, as atividades de estética realizadas
pelos serviços de saúde com base no programa de necessidades,
oportunidade em que se deﬁne o conjunto de atividades e
ambientes que comporá o serviço, deverão atender aos requisitos
mínimos estabelecidos pela RDC nº 50/2002, e outras normas
referenciadas pelo regulamento técnico.
        2.8        Atuação            dos        proﬁssionais           e
capacitação
           Outro ponto objeto de questionamento frequente à
Anvisa, e que é de extrema relevância, refere-se a quais
proﬁssionais de saúde podem realizar os procedimentos

                      Nota Técnica 2 (2790101)         SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 20
estéticos. Esclarecemos que a competência para deﬁnir se
determinada categoria de proﬁssionais pode ou não realizar certo
procedimento é dos conselhos profissionais e não da Anvisa.
            Ressalta-se aqui que a Procuradoria Federal junto à
Anvisa, por meio do Parecer Consultivo 97/2007 e Nota
Consultiva 68/2012, aﬁrma "A Anvisa não detém competência
para resolver questão relacionada ao exercício da profissão [...]”
           Porém, é fundamental que os proﬁssionais de saúde
que estejam envolvidos na assistência aos pacientes estejam
legalmente habilitados para exercer suas funções e possuam
capacitação comprovada para a prática. Os comprovantes devem
estar sob sua guarda e de fácil acesso para apresentar à
autoridade sanitária, sempre que for solicitado.


           3. Considerações finais
            Pelo exposto, enfatiza-se que esta nota técnica tem o
objetivo de orientar os proﬁssionais da vigilância sanitária e
proﬁssionais da área de estética que atuam nos serviços de
saúde e serviços de interesse para a saúde. Este documento
apresenta informações que estão disponíveis nacionalmente até
o momento, e pode ser atualizado de acordo com o surgimento
de novas evidências ou normativas. Ademais, esta nota técnica
não é exaustiva em relação às normativas sanitárias a serem
atendidas, devendo-se observar também as normas sanitárias
específicas e normativas locais sobre o tema.


           Referências
Aesthetic Surgery Journal. 2011; 31(6) 711–713; Santis EPD, et
al. Anais Brasileiros de Dermatologia [online]. 2022, v. 97, n. 4
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA. Resolução da
Diretoria Colegiada- RDC n. 50, de 21 de fevereiro de 2002.
Disponível                                             em:<
http://antigo.anvisa.gov.br/documents/10181/2718376/RDC_50_2002_COMP.
pdf/9682e8b7-3c4f-4b30-bec9-f76de593696d >
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA. Resolução da
Diretoria Colegiada- RDC n. 156, de 11 de agosto de 2006.
Disponível                                                em:<
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2006/res0156_11_08_2006.
html>
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA. Resolução da
Diretoria Colegiada- RDC n. 222, de 28 de março de 2018.
Disponível       em:< https://www.in.gov.br/web/guest/materia/-
/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/8436198/do1-2018-
03-29resolucao-rdc-n-222-de-28-de-marco-de-2018-8436194 >
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA. Resolução da
Diretoria Colegiada- RDC n. 185, de 22 de outubro de 2001.
Disponível                                                em:<
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2001/rdc0185_22_10_2001.
pdf >
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA. Resolução da
Diretoria Colegiada-RESOLUÇÃO-RDC n 63, de 25 de novembro
de              2011.             Disponível              em:<
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2011/rdc0063_25_11_2011.
html >
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA. Resolução da
Diretoria Colegiada- RESOLUÇÃO RDC n. 509, de 27 de maio de
2021.                      Disponível                     em:<
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2020/rdc0509_27_05_2021.
pdf >
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA. Resolução da
Diretoria Colegiada- RESOLUÇÃO - RDC n. 36, de 25 de julho de

                     Nota Técnica 2 (2790101)    SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 21
2013.                      Disponível                     em:<
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2013/rdc0036_25_07_2013.
html >
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA. Resolução da
Diretoria Colegiada- RESOLUÇÃO-RDC n. 42, de 25 de outubro de
2010.                      Disponível                     em:<
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2010/res0042_25_10_2010.
html >
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA. Manual de
Limpeza e Desinfecção de Superfícies - Segurança do paciente
em serviços de saúde: limpeza e desinfecção de superfícies –
Última       versão      27/08/15       –     Disponível em
http://antigo.anvisa.gov.br/resultado-de-busca?
p_p_id=101&p_p_lifecycle=0&p_p_state=maximized&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-
1&p_p_col_count=1&_101_struts_action=%2Fasset_publisher%2Fview_conte
nt&_101_assetEntryId=271728&_101_type=document
AGÊNCIA      NACIONAL        DE      VIGILÂNCIA      SANITÁRIA.
Reprocessamento de produto para saúde deve seguir regra.
Atualizado     em       04/11/2022      –     Disponível   em:
https://www.gov.br/anvisa/pt-br/assuntos/noticias-
anvisa/2016/reprocessamento-de-produto-para-saude-deve-
seguirregra#/visualizar/27784 Acesso em 15/05/2023
BRASIL. Lei nº 6.437, de 20 de agosto de 1977. Conﬁgura
infrações à legislação sanitária federal, estabelece as sanções
respectivas, e dá outras providências. Diário Oﬁcial da União,
Brasília,                    DF.                      Disponível
em:<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6437.htm >
BRASIL. Lei nº 13.643, de 3 de abril de 2018. Regulamenta as
proﬁssões de Esteticista, que compreende o Esteticista e
Cosmetólogo,    e   de   Técnico   em     Estética. Disponível
em:<https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-
2018/2018/lei/l13643.html >
BRASIL. Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA). Nota
Técnica n° 33/2023 – GHCOS/DIRE3/ANVISA. Assunto:
Esclarecimentos acerca da irregularidade da notiﬁcação de
produtos destinados a tratamentos estéticos invasivos como
cosméticos na Anvisa, 2023.
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Portaria nº 529, de 1º de abril de 2013.
Institui o Programa Nacional de Segurança do Paciente (PNSP).
Disponível                                                em:
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2013/prt0529_01_04_2013.html
MINISTÉRIO     DA     SAÚDE;      AGÊNCIA      NACIONAL        DE
VIGILÂNCIA SANITÁRIA. Anexo 1: Protocolo de Prevenção de
Quedas. Ministério da Saúde/ Anvisa/ Fiocruz. Brasília: Ministério
da         Saúde;          2013.          Disponível           em
https://www.gov.br/anvisa/ptbr/centraisdeconteudo/publicacoes/servicosdesaude/publicacoes/protocolo-
deprevencao-de-quedas . Acesso em 10 abr. 2023.
MINISTÉRIO DA SAÚDE; AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA
SANITÁRIA; FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ. Anexo 1: Protocolo para
a prática de higiene das mãos nos serviços de saúde; 2013.
Disponível                                                 em:
https://www.gov.br/anvisa/ptbr/centraisdeconteudo/publicacoes/servicosdesaude/publicacoes/protocolo-
dehigiene-das-maos. Acesso em 18 abr 2023.
MINISTÉRIO DA SAÚDE; ANVISA; FIOCRUZ. Anexo 2: Protocolo
de    identiﬁcação   do   paciente;    2013.   Disponível  em:
https://www.gov.br/anvisa/ptbr/centraisdeconteudo/publicacoes/servicosdesaude/publicacoes/protocolo-
deidentificacao-do-paciente. Acesso em 18 abr 2023.
MINISTÉRIO DA SAÚDE; ANVISA; FIOCRUZ. Anexo 2: Protocolo
para prevenção de Úlcera por Pressão; 2013. Disponível em:
https://www.gov.br/anvisa/ptbr/centraisdeconteudo/publicacoes/servicosdesaude/publicacoes/protocolo-
deulcera-por-pressao. Acesso em 18 abr 2023.
MINISTÉRIO DA SAÚDE; ANVISA; FIOCRUZ. Anexo 3: Protocolo

                     Nota Técnica 2 (2790101)   SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 22
para      cirurgia    segura;     2013.     Disponível     em:
https://www.gov.br/anvisa/ptbr/centraisdeconteudo/publicacoes/servicosdesaude/publicacoes/protocolo-
decirurgia-segura. Acesso em 22 abr 2023.
MINISTÉRIO DA SAÚDE. AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA
SANITÁRIA. Protocolo de Segurança na Prescrição, uso e
Administração de Medicamentos. Protocolo coordenado pelo
Ministério da Saúde e ANVISA em parceria com FIOCRUZ e
FHEMIG;             2013.              Disponível          em
https://www.gov.br/anvisa/ptbr/centraisdeconteudo/publicacoes/servicosdesaude/publicacoes/protocolo-
deseguranca-na-prescricao-uso-e-administracao-de-
medicamentos.
PROCURADORIA FEDERAL JUNTO À AGÊNCIA NACIONAL DE
VIGILÂNCIA SANITÁRIA. Parecer Consultivo nº 67/2007 –
PROCR/Anvisa e Nota Consultiva nº 68/2012/PF-Anvisa/PGF/AGU
– Competência da Agência Nacional de Vigilância Sanitária para
regulamentar assuntos relacionados à proﬁssionais de saúde
(documento interno)
SHEKELLE PG, Wachter RM, Pronovost PJ, Schoelles K, McDonald
KM, Dy SM, et al. Making health care safer II: an updated critical
analysis of the evidence for patient safety practices. Evid Rep
Technol Assess (Full Rep). 2013(211):1-945.




          Documento assinado eletronicamente por Janaina Lopes
          Domingos, Gerente de Regulamentação e Controle
          Sanitário em Serviços de Saúde, em 31/01/2024, às 16:01,
          conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º
          do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020
          http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-
          2022/2020/decreto/D10543.htm.
          Documento assinado eletronicamente por Alice Alves de
          Souza, Coordenador(a) de Serviços de Interesse para a
          Saúde, em 31/01/2024, às 16:02, conforme horário oficial de
          Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº
          10.543, de 13 de novembro de 2020
          http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-
          2022/2020/decreto/D10543.htm.
          Documento assinado eletronicamente por Magda Machado
          de Miranda Costa, Gerente de Vigilância e
          Monitoramento em Serviços de Saúde, em 31/01/2024, às
          17:15, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no
          § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de
          2020 http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-
          2022/2020/decreto/D10543.htm.
          Documento assinado eletronicamente por Marcia Goncalves
          de Oliveira, Gerente-Geral de Tecnologia em Serviços
          de Saúde, em 31/01/2024, às 17:25, conforme horário oficial
          de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº
          10.543, de 13 de novembro de 2020
          http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-
          2022/2020/decreto/D10543.htm.


          A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
          https://sei.anvisa.gov.br/autenticidade, informando o código
          verificador 2790101 e o código CRC 3A50BC32.



                      Nota Técnica 2 (2790101)        SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 23
Referência: Processo nº
                                                          SEI nº 2790101
25351.921737/2023-11




                          Nota Técnica 2 (2790101)   SEI 25351.921737/2023-11 / pg. 24
